يا قمري ودي سلامي للغربة ولي راه غريب مشتاق ل أوطان
بلغ لو سلام أرض المحبة الجزاير أمنا عز البلدان
بمدنها بريافها وطن الوجبة بغيبها بشطوطها زينة ل لوان
خذ سلام مدونها ليك محبة كل مدينة وناسها في كل مكان
وإذا جيت تزورها يا مرحبا أهلا وسهلا بيك لبلادك مضمان
كي تدخل م حدود تونس العذبة أدخل ع الشطوط وامشي في لامان
أبدا من قالة زينة جذابة واتفرج بالعين في زين المرجان
من بعد امشي للجميلة عنابة واطلع لسيرايدي وانظر لكوان
واتعدى للشطايبي مناسبة واتعشي في سكيكدة زينة ل لوان
والطارف والقل في جنة طيبة اتمتع بشطوطهم صيد وعومان
واهبط من ثمة لجيجل في رغبة وانظر أ لتاريخها من عهد زمان
في المنصورية حوالك تتلبى وادخل لبجاية تعشي في لامان
تيشي بسماها وماها رحابة وبجاية تاريخ راسخ في الديوان
جوز لآزفون شط مع غابة واعقب لتقزيرت ولدلس عجلان
أتمتع بشطوط دلس واتهب واقصد بومرداس من ثمة نيشان
بود واو حذا عين طاية في القربة وأتعافى من بعد في برج الكيفان
ادخل من بعد لدزاير اللبة زور إمام العاصمة عبد الرحمن
من بعد اطلع زور سكان القصبة وأنا نستناك في عين البنيان
نديك قبالا لموريتي عذبة أونديك لنادي الصنوبر عز مكان
وسطاوالي في الطريق المطلوبة والشطر مالو ذهب للبعد يبان
وقبالوا سيدي فرج مول القبة واحذاهم زيرالدا شط الأمان
واحذا فوك الدواودة غير قريبة منها نطلع للقليعة زين وشان
ما ننساوش بوسماعيل الرحبة ومزين تيبازة بسياح وسكان
وجبل شنوة فوقها عندو رهبة وقبر الرومية مقابل ربع اركان
نقصدوا شرشال من بعد الركبة ومن غمري نزور آثار الرومان
قوراية وسيدي براهم في العقبة زيد تنس وشطها يجلب لحسان
نغدى طول لمستغانيم لخصبة ونسمع قصة بن خلوف ومزغران
نقصدوا لآرزيو من بعد الغيبة وندخلوا للباهية مدينة وهران
وهرن وهرن جايبك وهبي طربة نتفكر فيك الحبيب رفيق زمان
في سيدي الحسني نلاقيو الطلبة وسيدي الهواري على ملك سلطان
لعيون الترك ياك نغدوا في رحبة والأندلس بعدها جنة رضوان
وبني صاف وشطها يجلب جلبة وزيد الغزوات وانظر يا فلان
نوصل مرسى بن مهيدي نتهبى ونحيوا لمغاربة لينا جيران
هذي شطوط دزاير يا غربة ذرك نروحوا للمدن في كل مكان
ندخلوا من الشرق نصار الغلبة نبداوه من بن مهيدي مول الشان
ونزيد لقالمة وخراطة وجبة ونحيوا أرواح لأبطال الشجعان
من خراطة نروح طول لعزابة ونقصد سوق أهراس ونحيي لاخوان
ونعدي شور الخروب على الركبة وعين البيضة نزيد للونزات عيان
ونباتوا في خنشلة بعد الغيبة وبير العاتر في الطريق أهلان وبان
ونزيد تـبـسـة وللعربي نجبة ونطلعوا لأم البواقي في لامان
نرجع لزيغوت يوسف بمحبة ومن زيغوت نزور حمة بوزيان
وادي زناتي على يمينك في الحسبة واهبط حتى لباتنة مهد الشجعان
و الأوراس عظيم تاريخوا وجبة نتفكر ثمة الجرموني فنان
نطلع من ثمة نعجل بالغصبة لقسنطينة العالية فوق الكيفان
دين قسنطينة يزيدك في الرغبة وقصة صالح باي مشهورة من زمان
فيها بن باديس زايد وتربى وسيدي راشد كان لو عز وبرهان
والميلية وزيد ميلة بالنسبة لعين مليلة يالخو تمشي عجلان
و نصدو من الشرق للوسط برغبة و لشلغوم العيد نقصد يا إنسان
نعقب للعلمة نزور الأحبة و بعد العلمة سطيف عالي ليك يبان
عين الفوارة وبمياها عذبة وسيد الخير في مقاموا عز وشان
في الجمقالة و تيمقاد المرغوبة للجميلة زيد و تفرج بعيان
و عمل دارة لعين ولمان و تجب تقصد عين أزال و البرج المزيان
كي تلحق للبرج تفرح بالصابة و تفارقها للمسيلة و طن الشان
تغدا طول لعين بسام الخصبة و تعشي من بعد في سور الغزلان
تقصد باب الوسط فخر و محبة و نزور فيه المدن مكان مكان
نبداوه من القصر على الحسبة نعقب أميزور و الجولة تزيان
نقصد سيدي عيش نطلبوا طلبة و نعديوا لأقبوا ننظر الألوان
في عين الحمام يطربنا طربا أسفرا و محند و محندا أمقران
و بني يني و بوغني و المحبة و ما ننساو لحباب في بني ورثلان
و نجوزوا لعزازقة عندي صحبة نشبعوا من التين و الزيتون أكوان
في أعكورن جات ليهم قريبة و الأربعاء بحب الملوك لوان ألوان
أنظر لجبل جرجرة فيه الرهبة و تيزوزو الباهية من البعد تبان
و أمشي من ثمة بفرح و محبة لبرج منايل زيد لذراع الميزان
مننساو ذراع بن خدة رحبة زيد ليسر و البويرة ناس أعيان
الأخضرية و الثنية و الرويبة و تجوز على بودواو مكان مكان
لدار البيضاء نفوتوا بالوجبة و نغداو للحراش نزهاو بدحمان
ندهم لأربعاء ومفتاح بغصبة ونقصد بوفاريك نرعى كل جنان
و نصدوا شور البليدة و القربة و نزوروا سيد كبير عظيم الشأن
نطلعوا جبل الشريعة خلابة منها ننظر زين متيجة بعيان
نهبط من ثما للشفة بالركبة نقصد موزايا و حمر العين تبان
للعفروان نزيد حجوط و نجبة و نرجع للعفروان و نبر عجلان
نحكم طريق الخميس المطلوبة تدينا لخميس مليانا تعيان
نطلع في العقبة لمليانا الخصبة و نديروا زيارة لبن يوسف سلطان
نهبط من ثما لجندل و القربة و نعمل زورة لروابح في الغيوان
و نصدوا للغرب شوق و محبة في عين الدفلة و العطاف أخوان
واد الفضة و زيد للشلف بالرغبة ناس الشلف لقصدهم ما ينهان
سيدي عابد فوقهم دار القبة نتلقوا في زيارتوا خيل و فرسان
ندهم واد رهيو من بعد الركبة و نصدوا من ثم طول لغيلزان
في المازوزية نديرو تصويبة لسيدي بن عودة محمد في الغيوان
نقصد تسمسيلت نزهو بالصابا و نجوزو لثنية الحد الأخوان
نطلعوا من ثم لتيارت وجبة خيل و نيف و مال و أبطال وشجعان
و من بعد نزوروا فرندة بالرغبة و نشقوا لجبال لمعسكر نيشان
تاريخ الأمير لمعسكر و هبة إشاراته ظاهرة في كل مكان
سيدي بلعباس وطن المحبة فيه نصيبوا مصطفى بايت سهران
نطلع لتموشنت و ندير الوجبة لرمشي و بنان سايب و تلمسان
بومدين ثما مقامو يا غربة بشموع و حنة و عنبر و ريحان
نمشي من ثما لمغنية اللبة و ندرومة فيها الآلة و الألحان
و نجوزو لمسير داجات قريبة لغنم فرحة مع العلاوي و الديوان
و نصدو من الغرب في عز الركبة نغدو للجنوب نمشوا في لمان
نبداوه من التيطري جنة خصبة و نعمل وقفة في المدية يا لخوان
لبلاد المحبوب صحبة و محبة أيكثر خير ناسها ترحيب و شان
للبرواقية الخطرة مطلوبة عز النسبة ناسنا فيها سكان
قصر البخاري حذاها في القربة نخرج منوا لعين وسارة تعيان
للبرين و عين بوسيف الخصبة و في الشلالة الحاج عيسى دار ألحان
حاسي بحبح في الطريق المطلوبة و نوصل للجلفة الزينة يا لخوان
نلقا ثما ولاد نايل و الصحبة و النخل و خيم الشعر تفجي لمحان
نصاعين البل نرتاح بشربة و ندخل للأغواط لحبابي فرحان
لغواط المعلوم سكانوا وجبى نذكر بن كريو و قمر الليل يبان
انبقيو لغواط بالخير غربى تدينا طول الطريق لبريان
بريان مع مليكة في القربى و غرداية كالجوهرة من البعد تبان
عاصمة الأنوار غرداية اللبة و بني يزقن زيد بنورها تزيان
ما ننساوش القرارة في الحسبة نشربو فيها التاي مع لعيان
لمتليلي و زيد زلفانا غصبة يعطينا حمامها صحة لبدان
باش نروح لبوسعادة نتهبى فوق زرابي مفرشين لوان لوان
نخرجوا منها على خير و رغبى و نروح قبالا لبسكرة تعيان
في بسكرة و طولقا عندي طلبى ننظر لدقلة نور في نخل البستان
من بعد نزوروا قبر سيدي عقبة ابن نافع قايد جيوش العربان
نقصدوا لولاد جلال بهيبة سيدي خالد قال بن قيطون فلان
نطلع من ثما لبريكة رغبة و من عبد الحميد لنقاوس نيشان
و سعيدة جايا بعيدة يا غربى و نرحلها طايرين مع الورشان
البيض و أفلوا ليهم رتبة و فرندا تبقى شمال و ليها شان
لبيض سيد الشيخ تاريخوا وجبا باركة أولاد سيد الشيخ أعيان
مشرية و غنامها و الجلابة ندخل منها لصحاري يا لخوان
نيشان لبشار نعملوا طربى و نسهروا بالعود و الناي و لوزان
عين الصفرة في الطريق المنسوبة و نزيدو لفقيق و نشقوا نيشان
ما ننساوش النعامة في الحسبة قبلة للسياح في صحرتنا تان
طاغيت الجنة الخضراء لخلابة يقصدوها ناس من كل البلدان
ذرك نروحوا لصحاري يا غربى و ندخلوا من الواد بالشعر و للحان
و السهرة في واد سوف الجذابة مدينة ألف قبة زين و شان
و نزيد لتوقرت بالمناسبة و في ورقلة و جامعة تنظر لكوان
نعقب من ثما لسدراتا رغبى باب الصحراء كبير للحاسي نيشان
في حاسي مسعود ثروتنا تلبا والبترول الخام يلهب بالنيران
و نزور الصحراء لكبيرا يا غربى تحفة في جمالها تسلب لعيان
في الطاسيلي زين نظرة خلابة جنة أدرار تمنراست زان
تيميمون و عين صالح مرغوبة زيد بني عباس لسياح مكان
و نزيد لتندوف بالمناسبة و هذي صحرتنا لكبيرة يا لخوان
هذي هيا بلادكم يا ذا الغربة نتمناوا تجيوا في أقرب لوان
نطلبوا من الله تقصار الغلبة و يرجع كل غريب لوطانوا فرحان
رابح كاتب ذا الكلام بحرف الباء وحرف النون وزاد صاوبلوا الألحان
رتب ذا الجولة الكبيرة بالرغبة واجمع فيها قريب جميع البلدان
وإذا كان نسى البعض طلب طلبة منكم أجميل السماح على النسيان
أدعولوا بالخير و السترة غربة و القبول يجي من الله و الغفران
و أبقاوا على خير في هذي النوبة نتلقاوا إنشاء الله في ساعة لمان
تُرجم من قبل فريق Amara.org